# 컴퓨터 구조

## 컴퓨터 구조의 개요

1. 컴퓨터의 구성 요소

   하드웨어

   - 중앙 처리 장치
   - 기억 장치
   - 입출력 장치(기계적 장치)

   소프트웨어

   - 시스템 소프트웨어

   - 응용 소프트웨어(하드웨어의 동작 제어 및 지시, 모든 종류의 프로그램)

     <br/>

   하드웨어

   1. 중앙 처리 장치(CPU)

      산술 논리 연산 장치(ALU): 사칙연산, 논리연산 수행

      제어 장치: 작업 통제 및 관리 수행(순서 결정)

   2. 기억 장치(Memory)

      내부 기억 장치: 레지스터, 캐시 기억 장치, 주기억 장치(연산에 활용)

      외부 기억 장치: 보조 기억 장치(반영구 저장)

      **레지스터 -> 캐시 -> 주기억 장치 -> 보조 기억 장치 순으로 CPU에 가까움, + 용량이 작음, + 속도 빠름, + 가격이 높음*

      주기억 장치: 수행 프로그램과 필요한 데이터를 기억하는 장치. CPU에 접근 속도가 빠름. RAM(Random Access Memory)을 사용

      보조 기억 장치: 데이터를 반영구적 보존

      **CPU와 속도 차이로 직접적인 데이터 교환이 불가하여 주기억 장치로 옮겨진 후 처리됨*

   3. 입출력 장치

      입력 장치: 데이터를 기억장치로 보냄

      출력 장치: 내부에서 처리된 결과를 출력

      <br/>

   소프트웨어

   **생산성, 호환성, 유지보수 효율이 중요한 요구조건임. + 연구개발 대상*

   1. 시스템 소프트웨어

      운영체제, 컴파일러, 입출력 제어 프로그램 등 컴퓨터를 제어하고 운영하는 프로그램

   2. 응용 소프트웨어

      시스템 소프트웨어 기반으로 동작하는 프로그램

      <br/>

2. 컴퓨터의 분류

   1. <u>사용 목적</u>에 따른 분류

      - 전용 컴퓨터(군사용, 공정제어)
      - 범용 컴퓨터*

   2. <u>사용 데이터</u>에 따른 분류

      - 디지털 컴퓨터(2진수)
      - 아날로그 컴퓨터
      - 하이브리드 컴퓨터

   3. 처리 능력에 따른 분류

      <u>중앙처리장치</u>와 <u>기억장치</u>의 규모에 따른 분류

      - 마이크로컴퓨터(가정용)
      - 미니컴퓨터(중소기업, 학교)
      - 메인프레임컴퓨터(다중입출력채널. 공공단체, 대기업, 병원)
      - 슈퍼컴퓨터(원자력 개발, 항공우주, 기상)

   4. <u>구조</u>에 따른 분류

      - 파이프라인 슈퍼 컴퓨터(고속 백터 계산)
      - 대규모 병렬 컴퓨터

<br/>

## 데이터의 표현과 연산

1. 컴퓨터 정보의 표현

   1. 컴퓨터에서 정보의 표현

      컴퓨터는 2진법 사용(n은 비트의 수)

      (비트 -> 바이트(8비트) -> 워드 -> 킬로 -> 메가 -> ...)

   2. 수의 진법

      1. 10진법(Decimal Notation)

         0~9로 숫자 표현. 각 자리의 단위는 10의 n제곱

      2. 2진법(Binary Notation)

         0, 1만으로 숫자 표현. 각 자리의 단위는 2의 n제곱

      3. 8진법(Octal Notation)

         0~7로 숫자 표현. 각 자리의 단위는 8의 n제곱

      4. 16진법(Hexadecimal Notation)

         0\~9와 A\~F로 숫자 표현. 각 자리의 단위는 16의 n제곱
   
   3. 진법 변환
   
      각 진법에서 진수를 진법의 지수 승으로 표현하면
   
      ```latex
      M(가수) * B(기수) ^ E(지수)
      ```
   
      n진법에서 10진법으로 변환하는 경우에 효율적임
   
      소인수분해: 10진법에서 n진법으로 변환하는 경우에 효율적임
   
      <br/>
   
2. 데이터의 2진수 표현

   2진수는 부호(+, -) 및 소수점을 이용하여 수를 표현

   1. 1의 보수 표현: 모든 비트들을 반전

   2. 2의 보수 표현: (부호 비트 추가 후) 1의 보수 + 결과값에 1을 더함

      최상위 비트: 부호, 나머지 비트: 수의 크기

      2의 보수는 0에 대한 표현이 하나만 존재함(+0).  산술 연산이 용이함

      2의 보수는 계산이 편리하고 표현 범위도 넓기 때문에 디지털 장치에 부호를 갖는 2진수를 표현하는데 사용됨

      n비트 데이터의 경우 수의 범위

      ```latex
      -2^n-1 <= N <= 2^n-1-1
      ```

      *부호가 있는 2진수는 2의 보수를 사용하여 표현한다.

3. 문자 데이터 표현과 2진 연산

   영숫자 코드 - 표준 BCD(Binary Coded Decimal) 코드가 대표적임

   6비트의 표준 BCD 코드의 구성

   - 패리티 비트: 최상위 비트에서 오류 검출을 위한 비트(1의 개수 짝수, 홀수일 때 각각 0, 1로 고정)
   - 존 비트: 상위 2번째에서 3번째 비트는 알파벳이나 특수문자를 분류할 수 있음. 알파벳과 특수문자는 01, 10, 11로 표현하고 숫자는 00으로 표현함
   - 숫자 비트
